토스 멘토링을 들으면서 토스에 대한 궁금증이 조금 더 많아졌다.

평소 토스의 기업문화나 개발문화에 관심이 많아 이것저것 찾아보기는 했었지만 책을 사서 볼 정도까지는 아니었는데 한번 읽어보아야겠다는 생각이 들었다.

문체가 너무 소설 문체 같은 느낌이 있어서 조금 엥..?하게되는 부분이 있었지만 어느정도 읽고 난 이후부터는 적응되어서 괜찮았던 것 같다.

결론적으로는 읽고 난 후 굉장히 많은 생각의 전환들이 일어나게 되었는데 그중 가장 확실하게 인지되고 공감되었던 것은

"왜 토스는 사용자를 최우선으로 사고하는 것을 강조하는가?" 였다.

사실 프론트엔드 개발자라면 누구나 UX에 대한 경험을 신경 쓸 것이고 채용시장에서도 그런 사람(사용자 경험을 신경쓰는 사람)들을 원하는 것처럼 보인다.

실제로 채용공고에도 사용자 경험을 중시하는 사람들을 우대한다는 공고를 쉽게 찾아볼 수 있다.

그런데 나는 왜 사용자 경험을 신경써야할까? 라는 질문에는 항상 물음표가 있을 수 밖에 없다고 생각했다.

<br/>

왜냐하면 사용자 경험을 향상시킴으로 인해 사용자가 우리 사이트, 우리 앱에 락인 되는지는 측정하는 것이 굉장히 어려운 정성적인 지표에 가깝기 때문이다.

많은 선조(?) 개발자들과 뛰어난 사람들이 사용자 경험의 중요성을 강조하지만 사실 사용자 경험이 진짜 중요한가? 진짜 돈이 되는가?에 대해서 자신있게 답변할 수 있는 프론트 개발자는 얼마 없을 것이라고 생각한다.

<br/>

그런데 토스는 왜 사용자 경험에 그토록 "진심"인 것일까? 왜 토스는 좋은 프론트엔드 개발자들을 채용하는 데에 많은 노력을 기울이는 것일까?

라는 질문은 항상 내가 토스를 보면서 드는 생각 중 하나였다.

지금은 꽤 많이 인식이 바뀌었지만 그럼에도 불구하고 어느정도 시장의 공감대가 있는 것은 "엄청나게 잘하는 FE 개발자는 상대적으로 필요성이 적다" 인 것 같다.

프론트엔드 개발자는 동연차의 백엔드 개발자보다 연봉 테이블이 낮은 경우가 많은 것이 그 반증일 것이다.

한정된 리소스를 분배해야하는 입장이 되면 더욱 그렇다. 정말 잘하는 프론트 개발자와 정말 잘하는 백엔드 개발자 둘 중 하나만 얻을 수 있다면 누굴 골라야할까?

사용자 경험은 중요하지만 다른 더 중요한 것들에게 우선순위를 밀리는 경우가 많을 수 밖에 없지 않을까?

<br/>

그렇기에 토스가 더 흥미로웠던 것 같다.

끔찍한 인터넷 뱅킹과 공인인증서를 거쳐야만 은행을 쓸 수 있던 시절을 나도 겪었고 토스가 그 문제들을 풀어나가는 과정을 사용자로서지만 같이 겪었기 때문에

그리고 정말 아무것도 없던 토스에 내가 매료되었던 가장 큰 이유는 사용자 경험이었기 때문에

<br/>

그런데 토스가 만들어진 배경을 알고보니 이런 철학은 어찌보면 나도 저 환경에 있었다면 당연히 저렇게 생각하지 않았을까? 라는 생각이 들더라.

소프트웨어 개발을 하면서 느끼는 것은 내가 멋지게 만든것과 그것들을 다른 사람들이 쓰고 열광하는 것은 완전히 다른 일이라는 것이다.

결국 개발자는 사용되기 위한 무언가를 만들기에 사용되지 않는다면 가치가 없다.

그렇다면 소프트웨어 개발에서 가장 먼저 고려되어야 할 것은 그것을 사용하는 사람이다.

그렇기에 창업은 내가 만들고 싶은 것을 만드는게 아니라 사람들이 필요한 걸 만드는 것이고 사람들이 필요한 것을 제시하는 일인 것 같다.

그리고 그 관점에서 토스라는 서비스는 결국 사람들에게 필요한 서비스 였기에 성립된 것이지 않을까?

<br/>

그런점에서 프론트엔드 개발자가 해야하는 일을 다시 생각해보게 되었다.

결국 사용자가 쓰면서 불편한 서비스는 잘 될 수가 없다. 서비스는 합리적이고 군더더기 없는 경험을 제공해야한다.

이것은 대부분의 스타트업에서 당장 눈에 보이지 않는 정성적인 지표이지만 신경 써야하는 지표이고 누군가는 신경써야한다면 그것은 프론트엔드 개발자여야 할 것 같다. 는 생각이 들었다

<br/>

프론트엔드 개발자로서의 관점에서는 이런 생각들이 스쳐지나갔지만 그냥 읽는이의 입장에서는 토스가 성장해나간 과정을 나도 보았기 때문일지 소설스러운 문체 떄문일지 재미있었다.

난 마음에 드는 창작물들을 볼 때 가슴이 뜨거워지는 경험을 하곤 하는데(다른 분들도 어느정도는 다들 그렇지않나요?) 유난한 도전 또한 읽으면서 가슴이 뜨거워지는 포인트들이 많았다.

별생각 없이 써왔던 서비스에 이런 어려움이 있었구나 포기했을법도 한데 끝까지 붙잡고 결국 해냈구나. 하는 생각이 드는 에피소드가 나올때 특히 더 그랬던 것 같다.


<br/>

총 336쪽짜리 책이었는데도 출퇴근시간, 퇴근 후 자기전에 시간가는줄 모르고 읽으면서 약 3일만에 완독해버렸다.

최근 읽은 책 중에서는 Best인 것 같다.

